https://youtu.be/ntIjXZEgq98 So let's get started.
lam.nk93-7/9/2016 Chúng ta cùng bắt đầu bài học nhé.
So what is a stock?
Cổ phiếu là gì?
It's another form of financing.
Hiểu đơn giản thì
That's a very simple way of thinking about.
Đây là một hình thức huy động vốn.
What do I mean by that?
Tôi sẽ nói rõ hơn như sau.
Suppose you have a great idea, you have two primary ways of financing.
Ví dụ, khi có một ý tưởng kinh doanh rất tuyệt vời bạn có 2 cách để huy động vốn
One is borrowing and the other is stocks.
Hoặc đi vay hoặc phát hành cổ phiếu.
But that's a very limited view of stocks.
Nhưng hiểu về cổ phiếu theo cách như vậy thì chưa đủ.
Who is it issued by?
Ai sẽ phát hành cổ phiếu?
This is one of those things where stocks are issued by companies,
Cơ bản thì cổ phiếu được phát hành bởi các công ty,
by entities and we need to know that.
hay các tổ chức và chúng ta cần nắm được thông tin này.
And it's a very unique and complex thing.
Điều này cũng rất đặc thù và phức tạp đấy.
Some background for you.
Nên giờ tôi sẽ cung cấp cho các bạn một số kiến thức nền.
I would encourage you to look at the slide over there.
Cùng nhìn vào slide này nhé.
This is my favorite chart, as I said.
Đây là biểu đồ mà tôi rất thích đấy.
You have some real assets and on the right-hand side, there's equity and
Chúng ta có tài sản thực. Còn bên phải là vốn chủ sở hữu và nợ
debt and we're gonna put closure to the course by covering all three items.
Chúng ta sẽ tìm hiểu kỹ hơn ba mục này trong quá trình học.
We talked about real assets as the source of that value creation last time.
Lần trước, chúng ta đã biết rằng tài sản thực là nguồn gốc tạo ra giá trị.
We already know debt and you'll recognize equity when you see it but
Chúng ta cũng đã học về nợ rồi và sẽ được học về vốn chủ sở hữu.
let's talk about the important features of it and how does it matter.
Nhưng bây giờ hãy bàn về những đặc điểm quan trọng và lý do ta cần quan tâm đến nó.
The typical story's the following, you come up with an idea and
Thông thường, khi nảy ra ý tưởng kinh doanh
you think about how do finance it.
bạn cần tìm cách huy động vốn để thực hiện ý tưởng đó.
You finance it initially by some of your own money,
Trước tiên, các bạn có thể dùng tiền của chính mình
you test the idea and if it works out and looks good,
để thử nghiệm ý tưởng đó và nếu mọi thứ diễn ra tốt đẹp
what you do is, you think about ways of raising more money.
bạn sẽ nghĩ đến việc huy động thêm vốn.
Now, you'll see later that nobody's going to give you money until
Bạn cần hiểu rằng chẳng ai cho bạn tiền
you put some of your own.
nếu bạn không chịu bỏ tiền túi của mình ra trước.
Basically, you ask for money through either stocks or bonds.
Về cơ bản, bạn có thể huy động thêm nguồn tiền thông qua phát hành cổ phiếu hoặc trái phiếu.
In initial parts of most projects, it's usually stocks.
Đối với phần lớn các dự án, ban đầu sẽ là cổ phiếu.
You'll understand in a second but
Chút nữa thôi các bạn sẽ hiểu tại sao
I wanted you to give you this big picture of what's going on.
nhưng tôi muốn cho các bạn cái nhìn tổng thể.
Stocks don't exist in isolation.
Cổ phiếu không tồn tại biệt lập.
They exist because entities that want to create value issue them.
Chúng tồn tại vì các chủ thể, với mong muốn tạo ra giá trị, đã phát hành chúng.
Does that mean that all entities create value all the time?
Thế thì phải chăng tất cả chủ thể lúc nào cũng tạo ra giá trị?
Absolutely not.
Câu trả lời chắc chắn là không rồi.